---
ID: 257
post_title: 简历筛选经验总结
author: ijse
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  https://ijser.cn/resume-selecting-experance/
published: true
post_date: 2017-07-16 18:57:57
---
筛选简历是企业接触候选人的第一步，高效准确地过滤候选人简历，能够提高招聘效率，减少不必要的成本。本文意图总结整理一套有效地简历快速筛选方法，让即使不太深入了解专业技术的HR也能够高效地筛选出更加符合要求的简历。

这里的目标人选是具有以下潜在特征的候选人：
<ul>
 	<li>职级在P5以上</li>
 	<li>有一定的专业能力素质</li>
 	<li>聪明、自律</li>
 	<li>拥有一般程序员特征</li>
 	<li>三观正（不是小粉红、自干5、热血青年等）</li>
</ul>
经过几年的面试经验，我发现透过简历可以分析出很多信息，优秀候选人的简历总是有相似的特征和亮点，如都会经常翻墙查阅国外技术资讯和趋势。

当然也不排除一些例外情况：候选人公司、业务或团队问题导致候选人工作经验方面受些影响，但优秀人才的特质总会让其想办法去做出突破限制，个人成长方面，公司环境毕竟不是决定因素。
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E6%95%B4%E4%BD%93">整体</h1>
<h2 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E6%A0%BC%E5%BC%8F">格式</h2>
较好的格式是PDF，这种格式预览方便，兼容各种平台；

当然也可能候选人较用心地做了一个网页（前端职业嘛），但细心的候选人应该会考虑简历在各个环节的查看效果和体验，如网页上提供PDF下载链接等。
<h2 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E9%A3%8E%E6%A0%BC">风格</h2>
由于不是设计岗位，简历不需要很华丽，关键还是内容，可以直接拒绝华而不实的简历，通常这种候选人也是华而不实爱装B的。

风格最好是内容简要，突出重点和亮点，排版美观大方，篇幅不会过长（5年以下工作经验一张A4纸足够了，5年以上也足够了——5年之前的工作经验没必要写）。
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E4%BF%A1%E6%81%AF">基本信息</h1>
一般只包含姓名，年龄，性别，联系电话，Email，学历和专业，个人网站，个人GitHub主页 这几项，如果简历上还包含其它无用信息，很可能是以下几种情况：
<ol>
 	<li>不谙世事的在校或应届生，这种候选人一般缺乏实习经验，缺少社会经验，使用的是网上过时的简历模板</li>
 	<li>有1-2年工作经验，但是是传统国企或小微公司，技术团队只有几人，自己没有怎么接触外界，相比应届生只是多了点未必实用的工作经验</li>
 	<li>有过2年以上工作经验，没有换过工作，不擅长写简历找工作，或者至少没有用心去做（不够职业化）</li>
</ol>
除了了解候选人的基本必要信息之外，还可以从每一项细节中挖掘出信息：
<ul>
 	<li>姓名：如果包含常用网名，可能是因为自己在网上有一定影响力，也可能是较自恋</li>
 	<li>年龄或出生日期：年龄越大，对其技术能力期望应该越高，否则可能需要衡量下其上升潜力空间、解决问题能力</li>
 	<li>联系电话：有心的人会用分隔样式，如186-1027-3721之类，方便阅读和记录</li>
 	<li>Email：可以分上中下三类
<ul>
 	<li>上 - 使用独立域名</li>
 	<li>中 - 使用GMail</li>
 	<li>下 - 使用qq, 163等邮件</li>
</ul>
</li>
 	<li>个人网站：博客内容质量较高，这表明候选人擅长总结和记录，有学习自驱力，有布道能力，一般较有潜力晋升高P
<ul>
 	<li>看个人网站风格，可以一定程度上了解候选人的审美</li>
 	<li>有独立部署的个人网站（博客），使用个人域名，表明候选人有一定的动手实践能力</li>
 	<li>使用Medium，GitHub等博客服务，表明候选人关注和了解较新的技术平台和趋势</li>
 	<li>其它使用CSDN, OSChina或博客园博客服务，候选人可能不太翻墙，技术视野较局限于国内</li>
</ul>
</li>
 	<li>个人GitHub：看主页个人项目的Star数，看最近活跃度
<ul>
 	<li>看个人项目，是否有较完整的README介绍，能够表明候选人是否够细心，是否重视代码文档</li>
 	<li>看个人项目的commit历史，看注释是否较随意等</li>
 	<li>主页上有显示加入多个GitHub Organizations，或者有较多对其它开源代码贡献，表明候选人至少有基本的开源协作概念和实践</li>
</ul>
</li>
</ul>
照片一般是无必要的，除非候选人长得确实好看（团队形象方面考虑）。
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%B1%A5%E5%8E%86">工作履历</h1>
一般包含从毕业实习到现在的公司工作，包含几个要素：时间、公司部门、职位及其职责介绍，以下分别从这三点看：
<h2 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E6%97%B6%E9%97%B4">时间</h2>
工作时间至少精确到月，如2010.7 - 2012.9等， 一般分三种情况：
<ol>
 	<li>工作较稳定，有较长（超过3年）工作（时间长表明能够胜任，并且对所在行业和职位内容有较充分了解），但时间过长（超过5年）也不好，因为极少有公司岗位发展速度能够超过个人自身发展要求的，一份工作时间过长，很可能是没有能力换工作，或较追求安逸的工作状态</li>
 	<li>有过几次较短时间工作，这种情况可能是由于候选人自身问题，也可能是客观原因（面试时需要着重了解，尤其是在BAT这种公司工作时间短于一年）</li>
 	<li>有时间断档空白，这种情况一般候选人自身原因可能性较大，很可能是专业能力不足所以较难找到工作，也可能是能力和预期不匹配等，一般录用这种情况的候选人需要更加慎重。</li>
</ol>
有的候选人可能会在时间上作手脚，需要仔细分辨。
<h2 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E5%85%AC%E5%8F%B8%E9%83%A8%E9%97%A8">公司部门</h2>
一般有大公司背景的候选人，在团队协作、技术能力方面都会较有优势，因为大公司有较完善的培训体系，以及较高效的协作流程和团队氛围，所面对的业务规模也对候选人的技术高度及能力提供了机会和挑战，所以筛选简历时，通常这会作为亮点标注，面试时也会着重了解候选人的这一段工作经历。

候选人最近（当前）的工作经历最为重要，其次是看候选人的履历路径：
<ol>
 	<li>从小公司逐步到大公司：可以看出候选人在不断进步，有较强的学习自驱力，未来较有潜力</li>
 	<li>从大公司到小公司：与上相反，但如果职位在不断提高，并且在小公司有较长时间工作经历，也表明其综合能力较强</li>
</ol>
<h2 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E8%81%8C%E4%BD%8D%E8%81%8C%E8%B4%A3%E4%BF%A1%E6%81%AF">职位职责信息</h2>
首先看其描述是否清晰完整，是否能够较好地说明工作内容和职责（这同样体现了候选人的概况总结能力），这部分内容描述不清楚，可能是公司协作流程不清晰，或候选人对岗位职责理解有问题，亦或是候选人自己职业目标不清晰。

职位信息的表述显示了候选人对职业的理解以及自己的专业能力素质，是有别于职场新人的重要特征之一；同时也可以看出候选人的个人在公司中的定位，从其负责的工作内容与业务的关系中能看出候选人在公司的受重用程度，也能够从侧面体现出上级对候选人的评价。

还有一点是看职位晋升路径，候选人是否在公司内担任的职责在慢慢变大变得更重要，是否在由一位普通开发者向管理者转变。一般工作3年左右便会有机会带团队，或作为项目技术负责人（主程），在项目中能够独挡一面。
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%BB%8F%E5%8E%86">项目经历</h1>
一般候选人会在简历中列举介绍在公司参与或负责的项目，在简历的这一部分同时也可以了解很多信息，主要从以下几个方面：
<ol>
 	<li>项目功能、难易程度、架构技术，基本也是项目业务规模的体现，从中能够看出候选人熟悉的技术栈情况</li>
 	<li>项目难点和挑战（这是重点要了解的），简历中有相关描述是值得加分的</li>
 	<li>候选人的参与程度（是 架构设计搭建、仅是参与开发，还是参与开发和优化？或者是主要管理带团队开发？）</li>
</ol>
面试时会根据候选人的项目经历信息进行详细地提问，所以在简历筛选时会较注重候选人项目经历的内容，较复杂及有难点和挑战的项目经历是简历的一大亮点。

项目经历中难点和挑战的描述一般要符合STAR原则，较好的模板是：
<ul>
 	<li>介绍项目背景，如发生在什么时候，什么情况下？</li>
 	<li>描述任务的达成要求，目标是什么？</li>
 	<li>描述自己是怎么完成任务的，用了多长时间，遇到什么困难以及怎样解决的？</li>
 	<li>最终的结果是什么？达成了什么效果？上级是怎样评价的？</li>
</ul>
通过符合以上原则的描述方式，可以较完整地让别人理解整个事件，也是候选人解决问题能力、执行力等素质的体现。

最后一点是，很多候选人项目经历会过多介绍项目产品功能内容，而对技术实现和个人职责描述较少，这种不在重点的项目描述也是减分的。
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E4%B8%93%E4%B8%9A%E6%8A%80%E8%83%BD">专业技能</h1>
候选人会在这里列出自己掌握的技术、框架等，通常这一部分主要看与我们招聘岗位的技术栈匹配情况，在浏览时直接忽略诸如“精通”，“熟悉”，“掌握”等字眼。

注意留意错别字、拼写错误及大小写错误，有这些问题的候选人通常或者对技术不太了解，或者习惯上对细节不太关注，总之都是减分项。

从候选人所列举出的专业技术，还可以看出他是否在关注主流技术趋势，如现在至少简历中应该列举一些MVVM框架、至少掌握ES2015。

另外，从整体方面来看，专业技能与其它简历项结合来看：
<ul>
 	<li>工作3年，技术却与应届无异，表明候选人的学习能力、对职业热情 可能有问题，上升潜力较小</li>
 	<li>结合看项目经历，几年内项目技术架构如出一辙，表明候选人的创新能力、学习能力 可能有问题</li>
</ul>
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E4%BD%9C%E5%93%81">个人作品</h1>
较优秀的候选人总是有一些个人项目，这些业余时闽由自我驱动完成的项目表明了自己对于职业的兴趣，同时展现了个人技术能力，会列举几个优秀的个人作品的候选人一般不会太差（当然也看项目是不是很水）。

更优秀的候选人可能会在这一栏写诸如“了解xxx框架/库的源码，并为之提过PR”，“《xxx》技术书籍的作者 或者 翻译过《xxx》书”，附上GitHub项目地址并有较多Star数目等。

这一栏是候选人个人能力自由展现的地方，优秀的候选人会充分利用其给自己的简历加分。

关于如何分辨较水的个人作品，可以用以下几个方法：
<ol>
 	<li>看代码提交记录，好的项目通常是不断打磨完善的</li>
 	<li>作品类别是否已经烂大街，很多IT培训机构出来的学员，作品都大同小异，如模仿实现一个美团网站等，另外一些是跟随在线mooc视频完成的项目</li>
 	<li>xxx demo之类的项目都不能算数</li>
</ol>
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E5%85%B4%E8%B6%A3%E5%92%8C%E5%85%B6%E5%AE%83">个人兴趣和其它</h1>
有的候选人简历中可能会写个人兴趣，虽然可能与工作岗位要求无关，但也可能可以加分的，主要从以下两个方面考虑：
<ol>
 	<li>候选人有拿手的兴趣爱好，可以表现出他认真聪明、做事专注，很可能对待工作也如此</li>
 	<li>候选人的兴趣爱好与团队相契合，易于融入团队</li>
</ol>
其它方面，诸如写“参加过黑客马拉松”，“有过创业经历”等，代表其热爱技术，有梦想有担当；学校中获得过多次奖学金，学习成绩较好，表明候选人聪明、有一定学习能力等。
<h1 id="id-%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AD%9B%E9%80%89%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%80%BB%E7%BB%93-%E6%80%BB%E7%BB%93">总结</h1>
以上通过分析候选人简历的各项内容类别，介绍了我在筛选简历时的一些经验积累，反过来也可以作为个人简历撰写的注意点。简历撰写固然有一定的技巧，也需要精心地准备，但更重要的还是自身的职业技术能力，这些在平时工作中的扎实积累才是最终录用的关键依据。

最后，面向招聘HR，可以不太深入了解专业技术，但一点前端技术还是有必要的，相信有经验的HR也会摸索出自己一套经验的。