---
ID: 118
post_title: 前端组件化设计思路
author: ijse
post_date: 2017-06-25 17:53:07
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  https://ijser.cn/web-component-design-in-front-end/
published: true
---
目前前端三大框架（Vue.js, Angular.js, React.js）都在引领着前端的组件化开发方向，组件化的前端开发方式的确为业务实现带来了前所未有的方便，其实组件化开发早已经具有（YUI），但如何封装一个优秀的组件，可能并不是每位前端开发者都能够做好的。

组件封装有一定的不确定性，更多时候是在做几个方面的权衡，并且在业务不断变化中，可能还会面临一些调整和重构。

组件化开发的意义有很多，一些新手会狭隘地认为只是为了复用（包括对于模块化的理解），认为只有一个地方用就没必要抽取封装为组件，但实则不尽然：
<ul>
 	<li>组件化是对实现的分层，是更有效地代码组合方式</li>
 	<li>组件化是对资源的重组和优化，从而使项目资源管理更合理</li>
 	<li>组件化有利于单元测试</li>
 	<li>组件化对重构较友好</li>
</ul>
<!--more-->
<h2>组件与模块</h2>
模块(Module)通常强调的是职责（分离、内聚），组件是可复用模块和相关依赖的封装。

组件可以如下定义：
<ul>
 	<li>可复用的模块，完成既定功能</li>
 	<li>有明确的接口规定</li>
 	<li>有上下文依赖、外部依赖资源的定义</li>
 	<li>可以独立发布</li>
</ul>
<h2>组件设计的原则</h2>
新手常常会更多地从实现（如所用的框架Vue的组件实现方式）直觉角度定义组件，并且隘于视角较局限，经验较欠缺，对于职责划分不合理。

以下原则尽可能使用，用得越多就组件的复用性就越好。
<ol>
 	<li>适用单一职责原则</li>
 	<li>适用开放封闭原则</li>
 	<li>追求短小精悍</li>
 	<li>避免太多参数</li>
 	<li>缩小信赖范围和向稳定方向信赖</li>
 	<li>适用SPOT法则 (Single Point Of Truth，就是尽量不要重复代码，出自《The Art of Unix Programming》)</li>
 	<li>追求无副作用</li>
 	<li>追求引用透明</li>
 	<li>避免暴露组件内部实现</li>
 	<li>避免直接操作DOM</li>
 	<li>适用好莱坞法则 (好莱坞法则： Don't call us, we'll call you, 又称IoC, Inversion of control, 控制反转)</li>
 	<li>入口处检查参数的有效性，出口处检查返回的正确性</li>
 	<li>充分隔离变化的部分</li>
 	<li>组件和数据分享，信赖一致性的数据结构</li>
</ol>
<h2>自省的几个问题</h2>
以上原则有点太教科书，不结合长期的实践深刻理解，很难灵活运用，所以我设计了以下几个自省问题，在思考一个组件时候，从这几个问题入手，引导完善组件的设计。
<h3>这个组件可否（有必要）再分？</h3>
组件划分的依据通常是 业务逻辑、功能，要考虑各组件之间的关系是否明确（如组件树方式管理组件间依赖关系，兄弟组件不可见），以及组件的可复用度。

划分粒度的大小需要根据实际情况权衡，太小会提升维护成本，太大又不够灵活和高复用性。

每一个组件都应该有其独特的划分目的的，有的是为了复用实现，有的是为了封装复杂度清晰业务实现。
<h3>这个组件的依赖是否可再缩减？</h3>
缩减组件依赖可以提高组件的可复用度，常用的方法是IoC（依赖注入），对外弱类型依赖。
<h3>这个组件是否对其它组件造成侵入？</h3>
一个组件的封装性不够，或者自身越界操作，就可能对自身之外造成了侵入，这种情况应该尽量避免，确保组件的生命周期能够对其影响进行有效的管理（如destroy后不留痕迹）。

较常见的一种情况是：组件运行时对window对象添加resize监听事件以实现组件响应视窗尺寸变化事件，这种需求的更好替代方案是：组件提供刷新方法，由父组件实现调用（最终由根组件统一处理）。

次优的方案是，当组件destroy前清理恢复。

一个组件不应对其它兄弟组件造成直接影响。
<h3>这个组件可否复用于其它类似场景中？</h3>
需要考虑需要适用的不同场景，在组件接口设计时进行必要的兼容。
<h3>这个组件当别人用时，会怎么想？</h3>
接口设计符合规范和大众习惯，尽量让别人用起来简单易上手，易上手是指更符合直觉。
<h3>假如业务需要不需要这个功能，是否方便清除？</h3>
各组件之前以组合的关系互相配合，也是对功能需求的模块化抽象，当需求变化时可以将实现以模块粒度进行调整。